# 1.4 DataStorage

## 变量的作用域



`Solidity`中变量按作用域划分有三种，分别是状态变量（state variable），局部变量（local variable）和全局变量(global variable)

### 1. 状态变量

状态变量是数据存储在链上的变量，所有合约内函数都可以访问，`gas`消耗高。状态变量在合约内、函数外声明：

```solidity
		//状态变量，所有合约内函数都可以访问。gas高
    int i1 = 1;

    //view :不改变状态变量的状态
    function getI1() external view returns(int){
        return i1;
    }
```

### 知识点：``view`` 

1.	**用途**：

​	•	view 修饰符用于标记那些不会修改合约状态的函数。也就是说，这些函数只能读取状态变量，不能更改它们。

​	2.	**功能**：

​	•	view 函数在调用时不消耗Gas（除非从另一个合约内部调用它们）。

​	•	不能在 view 函数中调用任何会改变状态的函数。

​	•	view 函数可以读取区块链上的状态，包括存储变量和区块信息。

我们可以在函数里更改状态变量的值：

```solidity
    //payable:改变状态变量的状态
    function foo2() external payable returns(int){
        return i1 += 1;
        // return i1++;
    }
```

### 知识点：payable

​	1.	**用途**：

​	•	payable 修饰符用于标记那些可以接收以太币的函数。如果一个函数需要接收以太币，那么它必须被标记为 payable。

​	2.	**功能**：

​	•	当调用一个 payable 函数时，可以同时发送以太币到该函数。

​	•	payable 函数能够修改合约的状态，例如改变存储变量的值。

### 2. 局部变量

局部变量是仅在函数执行过程中有效的变量，函数退出后，变量无效。局部变量的数据存储在内存里，不上链，`gas`低。局部变量在函数内声明：

```solidity
	function foo1() external pure returns(int){
        //局部变量，不上链。gas低
        int i = 1;
        return i += 1;
    }
```

### 知识点：pure

​	1.	**用途**：

​	•	pure 修饰符用于标记那些既不读取也不修改合约状态的函数。这意味着 pure 函数完全不依赖于合约的状态变量。

​	2.	**功能**：

​	•	pure 函数不能读取状态变量、不能访问区块数据（如 block.timestamp、block.number 等）、也不能读取合约的 msg.sender 或 msg.value。

​	•	pure 函数通常用于执行纯粹的计算或逻辑操作，不涉及合约的状态。

​	•	和 view 函数一样，调用 pure 函数不消耗Gas（从外部调用时）。

### 3. 全局变量

全局变量是全局范围工作的变量，都是`solidity`预留关键字。他们可以在函数内不声明直接使用：

```solidity
		function foo3() external view returns(address,uint,uint){
        address sender = msg.sender;
        uint blockNum = block.number;
        uint timestamp = block.timestamp;
        return(sender,blockNum,timestamp);
    }
```



在上面例子里，我们使用了3个常用的全局变量：`msg.sender`，`block.number`和`msg.data`，他们分别代表请求发起地址，当前区块高度，和请求数据。下面是一些常用的全局变量，更完整的列表请看这个[链接](https://learnblockchain.cn/docs/solidity/units-and-global-variables.html#special-variables-and-functions)：

- `blockhash(uint blockNumber)`: (`bytes32`) 给定区块的哈希值 – 只适用于256最近区块, 不包含当前区块。
- `block.coinbase`: (`address payable`) 当前区块矿工的地址
- `block.gaslimit`: (`uint`) 当前区块的gaslimit
- `block.number`: (`uint`) 当前区块的number
- `block.timestamp`: (`uint`) 当前区块的时间戳，为unix纪元以来的秒
- `gasleft()`: (`uint256`) 剩余 gas
- `msg.data`: (`bytes calldata`) 完整call data
- `msg.sender`: (`address payable`) 消息发送者 (当前 caller)
- `msg.sig`: (`bytes4`) calldata的前四个字节 (function identifier)
- `msg.value`: (`uint`) 当前交易发送的 `wei` 值
- `block.blobbasefee`: (`uint`) 当前区块的blob基础费用。这是Cancun升级新增的全局变量。
- `blobhash(uint index)`: (`bytes32`) 返回跟当前交易关联的第 `index` 个blob的版本化哈希（第一个字节为版本号，当前为`0x01`，后面接KZG承诺的SHA256哈希的最后31个字节）。若当前交易不包含blob，则返回空字节。这是Cancun升级新增的全局变量。



### 知识点：payable&view&pure

**总结**

​	•	payable：用于可以接收以太币的函数，并且可以修改合约状态。

​	•	view：用于只能读取合约状态的函数，不能修改状态。

​	•	pure：用于既不读取也不修改合约状态的函数，通常用于纯计算。